---
layout: post
title: 通过薄膜水化法合成磁性纳米颗粒
author: Ke Yi
categories: protocol
tags: [experiment, material]
date: 2023-4-3 10:33 +0800
last_modified_at: 2023-7-6 19:44 +0800
toc: true
---

### 描述：
>制备以MNP-PEI压缩IL-12 mRNA为内核，膜融合或非膜融合脂质体包裹的脂质纳米材料

### 方法
#### 1. 材料准备
- IL-12 mRNA
- MNP-PEI
- DMPC，DOTAP，DSPE-PEG-Mal/-CF13（1 mg/ml , in CHCl3）

#### 2. 内核制备
50 µL 体系

|                         | mRNA （1 mg/ml） | MNP-PEI (50 mg/ml) |
| ----------------------- | ---------------- | ------------------ |
| mass ratio (µg)         | 1                | 25                 |
| volume (µl)             | 1                | 0.5                |
| total volume (ddH2O,µl) | 25               | 25                 |

1：1 体积涡旋混合。

#### 3. 外层脂质体
100 µg 体系

|           | DMPC   | DOTAP  | DSPE-PEG-Mal | DSPE-PEG-CF13 |
| --------- | ------ | ------ | ------------ | ------------- |
| M.W.      | 677.93 | 693.54 | 2900         | 4788.8        |
| 摩尔比    | 76     | 19     | 5            | 5             |
| MFL       | 67.4   | 18.2   | 14.4         | -             |
| NMFL      | 82.2   | -      | 17.8         | -             |
| MFL-CF13  | 58.2   | 14.8   | -            | 27.0          |
| NMFL-CF13 | 68.2   | -      | -            | 31.8          |

#### 4. 薄膜水化法制备脂质体
1. 旋转蒸发制备脂质体薄膜，真空干燥 30 min
2. 在已干燥的圆底烧瓶中加入50 µl 内核溶液， 超声水化 5 min
3. 将脂质体转移至灭菌EP管

#### 5. 质量控制
1. 通过880 nm 或 450 nm 的滤膜控制脂质体大小并除菌
2. 纳米粒度仪检测水合粒径，ζ电位
